---
layout: post
title: 개발하면서 느낀 이오스의 장단점
categories: EOS
tags: blockchain study EOS
---

사실 난 이오스의 오랜 팬이였다... 나름 나의 최초 ICO 참여도 이오스이고...

오늘은 다소 비판적인 관점에서 글을 적어보고자 한다. 내가 느낄 정도 이면 사실 이미 많은사람들이 느꼈을 문제일 것이다. 어서 이 문제가 고쳐지길 바라면서 글을 좀 적어본다.

단점
===

1:체인의 시스템 구성이 너무 어렵다
=====
사실 다른 체인도 쉬운 것은 아니라는 점에 동의한다. 시스템상의 한계로 인해 계정 만드는 것도 꽤나 복잡한 절차를 걸쳐야 하는데 계정을 만들어도 또 너무 배워야 할 것이 많다. 사실 처음부터 그렇게 할 것은 많지 않은데 그럼에도 불구하고 너무 제약사항이 많아 할 수 있는게 없다. 사용하려면 RAM, Bandwidth, CPU를 추가로 스테이킹해야되는데 블록체인만해도 어려운데 이거까지는 참... 허허허 다들 인지하고 있는 문제니까 어느정도 고쳐지려나...

2:공개된 리소스가 너무 없다
=====
이더리움 같은 경우에는 etherscan에서 이미 컨트랙트코드가 많이 공개 되어있다. 하지만 이런 측면에서 이오스는 많이 부족하다. 제공하는 블록 익스플로러가 있기는 한데 아직 단일화가 되지 못해 그런지 대부분 이곳에 소스코드를 공개하지 않는다. 가령 소스코드를 공개했다하더라도 이오스의 변환 가능한 컨트랙트 특성상 이것이 안전한가는 또 믿을 수 없는 것이 아닌가...

3:블록 프로듀서의 api 지원 문제
=====
이오스 개발자 페이지의 api를 보면 모든 bp들이 api를 지원할 것 같았지만, 시스템 관련 api를 지원하지 않는다던가, 자꾸 오류가 난다던가 하는 블록 프로듀서들이 있었다. 물론 잘 지원하는 곳도 있었고.... 모든 프로듀서들이 적어도 기본 api들은 다 제공해야되는 게 아닌가.... 

4:데이터 검색 문제
=====
내가 아직 잘 몰라서 그런가.. 멀티인덱스를 제외하고는 solidity의 view에 해당하는 함수를 못찾았다... 멀티인덱스에 제약도 꽤나 있는지라... dapp에서 데이터를 불러오는 것을 생각해서 짜기위해 굉장한 노력을 기울였다... 멀티인덱스 자체는 간단한 검색을 위해서는 정말 편했지만 그외에는 딱히 이점을 찾을 수 없었다..


그럼에도 장점
===

1:C++이 솔리디티보다는 익숙하다
=====
철저히 개인적인 의견이지만 그래도 대학 시절에도 좀 봐온 코드라 그런지 훨씬 익숙하게 생겼다. 물론 나는 C++에 람다가 있다는것도 놀라웠다.(C++과 굉장히 안 친했다.) 이더리움을 포함하여 많은 플랫폼들이 웹어셈블리를 지원할 계획인 것으로 알고 있는데 미리미리 이오스로 공부해두면 도움되지 않을까..? 물론 플랫폼별로 세부 사항은 다 다르겠지만...

2:빠르다
=====
많은 분들이 이오스를 택하는 이유가 아닐 까 싶다. 그리고 많은 사람들이 이오스가 젤 편할 수도 있다라고 생각하는 이유일 수도 있다. 많은 사람들이라고 해서 절대 많은건 아니다.. 나도 뭔말하는지 모르겠다.. 암튼 빠르다는 이유가 편하게 느껴지는 이유일 수도 있다..

정말 개인적인 의견이므로 절대 맹신해서는 안된다. 또 이 글은 2018년 12월 중순 기준이니까 미래에는 정말 믿으면 안된다. 왜냐!!! 이오스는 우리 뽀삐는 성장해 있을거니까!!!