---
layout: post
title: 2018년 블록체인 회고록
categories: blockchain
tags: blockchain diary
---

☠︎ 이 글은 아주 개인적인 의견과 편견이 가득할 수 있으며 아주 약간의 팩트가 감미되어있으므로 적절히 잘 판단해서 받아들이시길 바랍니다. ☠ ︎ 
=====

원래는 2018년 전체를 회고해보려고 했는데 너무 일기처럼 될까봐 방향을 바껴서 현 시점의 블록체인에 대한 나의 아주아주 개인적인 생각을 적어보려고 한다. 나중에 봤을 때 현 시점과 미래 시점의 생각이 얼마나 바꼈는지도 참 재밌을 꺼 같다. 사실 18년 말에 블록체인 광기에 투자에 관심을 가져서 블록체인 산업에 들어왔고, 열풍이 식은 후에는 기술에 관심(~~가치투자~~)을 크게 갖고 있는 편인데 아직 부족한 점이 많기 때문에 이글은 팩트가 아닐 것이다. 태클도 환영한다. 나의 생각을 고쳐먹을 수 있다면 그것만으로도 좋은 일이니깐...

이글은 일반적인 관점보다는 각각의 블록체인에 대한 나의 생각을 적을 것이다. 시가총액 기준으로 top 10이 목표지만 오늘이 53분남은 시점에서 얼마나 적을지 모르겠다. 날을 넘기지는 않을 것이기 때문에 top 1부터 천천히 적어보자

비트코인
=====

우리의 대장님. 사실 나는 비트코인이 그냥 잘 만든 장난감이라고 했었나 암튼 유시민 님의 말에 어느정도는 동의를 하고 있었었다. 플랫폼 코인이 블록체인의 미래라고 생각했기 때문이였었는데 최근 그 생각이 아주 복잡하다. 플랫폼 블록체인의 여러가지 비효율성을 생각했을 때에 오히려 블록체인이 현금을 대체하는 수단이 최적화된 일거리일 수도 있다는 생각이 들기 시작했다. 

이더리움
=====

한때는 블록체인의 미래라고 생각했던 블록체인이다. 물론 지금도 일이 잘 풀린다면 미래일지도 모른다는 생각은 한다. 플랫폼 코인으로써는 거의 이상적인 계획을 갖고 있고, 아주 천천히 실행하고 있다. 신중하다는 표현이 어울릴 수도 있다. 사실 블록체인 2.0은 이더리움이고 3.0을 자신이라고 하는 코인들이 많지만 어쩌면 이더리움이 2.0, 3.0 둘다 나야 이렇게 우기는 날이 올지도 모른다. 하지만 계획에 비해서 매번 밀리는 일정과... 가장 디앱이 많은 플랫폼임에도 불구하고 당장은 디앱에 딱히 어울리는 편은 아닌것 같다는 점이 내게는 큰 단점으로 생각된다. 사실 이런 문제를 해결하기 위해 트랜잭션 처리량을 늘리기 위해 샤딩이니, 플라즈마 체인이니 많이 시도하는 것 같은데 샤딩을 하면 보안적인 측면을 좀 놓치는 기분이 들고 사실 속도가 정말 빨라질지도 모르겠고, 개인적으로 플라즈마 체인의 해법은 이럴꺼면 블록체인 왜 쓰지?라는 생각이 강하다. 이더리움을 많이 좋아하지만 사실 광신도들을 보면 좀 추하다는 생각도 들긴한다.

리플
=====

이코인에 대한 견해는 비트코인에 대한 견해의 변화와 같다. 무관심 코인이였는데 송금, 결제가 블록체인이 최적화된 분야라는 생각이 들었을 때, 어쩌면 이 코인이 가는 길이 맞을 수도 있다고 생각했다.

비트코인 캐시
=====

얘에 대한 생각은 참 복잡하다. 한 때, 세그윗보다 그냥 블록의 크기를 늘리는 편이 맞다라고 생각한 적이 있었는데, 최근에 있었던 하드포크에서는 스마트 컨트랙트를 추가한다고 들었다. 흠..... 뭔가 더 애매한 길을 택한 것 같다.

이오스
=====

한때 최애코인이였다. 얘도 한때 블록체인의 미래라고 생각했다. dpos가 현실적으로는 pow, pos인 비트코인이나 민주적이다에 어느정도 동의는 한다. 흠.... 하지만 실제로는 코인을 많이 가진 몇개의 단체가 전체 bp를 결정한다는 주장?도 나왔고.. 시스템 구조상 충분히 근거도 있다는 생각이 든다. 사용하는 입장에서도 이게 퍼블릭 블록체인보다는 공용 컴퓨터를 대여해서 쓰는 느낌이 더 강하다. 계정을 만들려면 돈도 들고.... 메모리 사용하면 돈도 쓰고... 개인적으로 이더리움 광신도가 추하다고 생각하게된 글이 이오스를 까는 글이였는데 사실 얘들도 트론을 까는 거를 보면 추해보인다. 이 코인의 장점은 빠른 트랜잭션 처리로 인한 디앱 사용자 경험 극대화로 느껴지는데 덕분에 가장 많은 사람과 활동량을 기록하는 플랫폼 체인이 된 것 같다. 이오스 같은 경우에는 가장 큰 적이 같은 코드를 활용하는 시스터 체인일 수도 있다. 아주 개인적인 의견이지만 TELOS를 주시하고 있으면 좋을 것 같다. 가격, 효율, 가버넌스가 지금 이오스 메인체인보다 훨씬 낫다는 생각이 든다. 제네시스 스냅샷 받은 사람들은 TELOS 꼭 찾아가시고...

스텔라루멘, 라이트 코인
=====

정말 별 생각이 안든다. 아는 것도 들은 것도 별로 없당.

테더
=====

얘 때문에 많은 사람들이 피본거 같은데 얘는 좋은 발표가 나면 아무런 변화가 없는데 나쁜 발표가 나면 시장이 다 죽어가더라

비트코인에스브이
=====

하드포크 전의 비트코인 캐시를 이념적으로 좋아했던 사람이라면 비트코인에스브이의 편을 드는게 맞지 않나?라는 의문이 있다. 우지한과 로저버를 좋아해서 좋아하는거였다면 비캐에 남아도 되지만...

트론
=====

블록체인의 미래라고 생각하지는 않지만, 이오스와 대조적으로 운영이 맘에 든다. 솔직히 올초에 펌핑 있을 때만 해도 나한테는 스캠은 돈이된다의 대표주자 격인 코인이였다. 뭐 이래저래 안 좋은 소문도 많았다. 소문 중 일부는 사실인 것 같긴하다. 하지만 저스틴 선이 참 대단한 인물인 것 같다. 댄, 비탈릭 등과는 다르게 솔직히 기술적으로 뛰어난지는 하나도 모르겠다. 마케터에 가까워 보이는데 프로젝트를 아주 잘 이끌고 있는 것 같다. 트론은 이오스의 단점으로 꼽히던 점을 수정하고 이더리움을 입힌 이오스라는 생각이 든다. 이오스 + 이더리움보다는 이더리움을 얹은 이오스에 가깝다. 전체적인 시스템은 이오스와 비슷하지만, 이더리움 가상 머신이 돌아가고, 계정은 공짜이고, 일부 네트워크 사용량도 공짜로 제공하고, 점점 저렴해지고 .......심지어 다른 플랫폼 코인과는 다르게 약속도 잘 지켜왔다. 비트토렌트와 함께할 트론의 미래가 좀 기대가 된다.

정리
=====

상위에 있는 것 중에 그나마 좋은 평가라고 할 수 있는 것은 비트코인, 트론 정도인 것 같다. 올해 말에는 얼마나 또 생각이 바뀌어 있을지 기대가 된다. 올해의 블록체인은 역시 일반 사용자에게 어떻게 다가가느냐가 핵심일 것 같다. 개인적으로 올해가 지났을 때 일반 사용자가 정상적인 댑들을 사용하는 시대가 온다면, 이오스는 지금의 위치에 있지는 못할 것이다.(내 기준의 비정상적인 댑은 로직과정에서 중앙화를 거치는 것을 의미한다.~~예를 들고 싶지만 참자~~) 하지만 현재와 같은 상황이 지속될 확률이 높다고 생각된다. 몇년째 블록체인으로 뭘하면 좋을까라는 생각을 많은 사람들이 해왔지만 금융 이외의 분야에 뚜렷한 해법이 없었던 것 보면 유지 될꺼 같다. 이와 별개로 개인적으로는 디앱을 많이 만들어보고 코어에 대해 공부도 하고 싶다. 꼭 이번 연말에 내가 자신 있는 위치까지 갈 수 있으면 좋겠다. 글이 좀 개판인데 연말에는 글 실력도 늘어있으면 좋겠다...
